HOBBITUL
Dragul meu Frodo...
Ai întrebat cândva
de ți-am istorisit
pe de-a întregul aventurile mele.
Şi, deși pot spune
sincer că am grăit
adevărul...
...poate nu ți l-am zis
pe de-a-ntregul.
Timpul m-a ajuns din urmă, Frodo.
Nu mai sunt hobbitul de odinioară.
A sosit
vremea să afli
ce s-a petrecut cu adevărat.
Totul a început
în vremuri de demult,
pe un tărâm îndepărtat de la răsărit,
așa cum nu mai există astăzi pe lume.
COMITATUL
A fost odată ca niciodată
Ținutul de Jos.
Târgurile sale
erau vestite.
Gemeau de roadele pământului.
Domneau pacea şi belșugul.
Cetatea asta străjuia la porțile
celui mai mare regat
din Pământul-de-Mijloc.
Ereborul.
Aici se afla fortăreața lui Thror,
Rege sub Munte, cel mai puternic
dintre stăpânii gnomilor.
Thror domnea neclintit,
netemător în fața viitorului,
câci stirpea avea să dăinuiască
prin fiul
şi nepotul său.
Frodo, de-ai fi zărit Ereborul...
Ridicată înlăuntrul muntelui,
frumusețea acestei cetăți
era legendară.
Comorile sale zăceau
ascunse în adâncuri,
în nestematele
din stâncă şi în filoanele de aur,
ce o străbăteau precum râurile.
Meșteșugul gnomilor
era neîntrecut. Zămisleau
frumuseți fără seamăn
din diamante, smaralde,
rubine şi safire.
Cercetau tot mai adânc
în străfundurile întunecate.
Acolo au aflat-o.
Era inima Muntelui.
Piatra Străveche.
Thror a numit-o Nestemata Regelui.
A luat-o ca pe un semn
al dreptului său divin
de a domni.
Toți aveau
să i se închine,
până şi
Thranduil, regele elfilor.
Cu cât adunau gnomii mai multe comori,
cu atât pierdeau bunăvoința celorlalți.
Nimeni nu știe ce-a adus ruptura.
Elfii spun
că gnomii le-au furat comoara.
Gnomii spun o altă poveste.
Ei susțin că regele elfilor a refuzat
să le plătească ce li se cuvenea.
E trist, dragul meu Frodo,
cum se pot sfârşi
alianțele vechi.
Cum poate să piară prietenia
dintre două popoare.
Şi pentru ce?
Încet, lumina soarelui a pălit,
iar întunericul a început să se lase.
Iubirea lui Thror pentru aur
a devenit prea aprigă.
O suferință a început să-l macine.
Era o suferință a minții.
Şi când boala înflorește,
urmează întotdeauna necazuri.
Mai întâi s-a auzit un zgomot
ca o furtună dinspre
Miazănoapte.
Pinii de pe munte trosneau
în vântul fierbinte şi uscat.
Balin, dă alarma!
Iute, dă de veste străjilor!
Ce se petrece?
Un dragon.
Dragon!
Era
un dragon de la Miazănoapte.
Sosise
Smaug.
Mulți au pierit fără rost
în ziua aceea,
căci cetatea omului nu însemna nimic
pentru Smaug.
La
altceva poftea el.
Dragonii
jinduiesc la aur
cu râvnă aprigă
şi-ntunecată.
Ereborul... era pierdut.
Căci dragonul
își apără prada
până la ultima suflare.
Fugiți să scăpați cu viață!
Ajutați-ne!
Thranduil n-a riscat
viața alor săi împotriva
mâniei dragonului.
Niciun ajutor n-a venit din partea elfilor
în acea zi şi în nicio alta
de atunci şi până azi.
Rămași fără patrie,
gnomii din Erebor
au pribegit prin sălbăticie.
Neamul cândva puternic trăia acum
vremuri de restriște.
Tânărul prinț gnom a ajuns
să caute de muncă,
trudind prin satele oamenilor.
Însă în amintirea lui s-au pecetluit
fumul de sub clar de lună
şi copacii arzând ca niște făclii.
Văzuse răsuflarea de foc
a dragonului
şi cetatea făcută scrum.
Nu a iertat nicicând
şi nici nu a uitat.
Departe, într-un alt colț al lumii,
dragonii nu erau
decât o iluzie.
Sus!
Un truc magic
cu care vrăjitorii distrau copii
în ajunul miezului de vară.
Cu nimic
mai înspăimântători decât praful de Zână.
Bilbo!
Abia acum, dragul meu Frodo,
intru şi eu în scenă.
Bilbo! Bilbo.
Așa a început o prietenie ciudată,
care a durat o viață.
Dar nu aici începe povestea mea.
Pentru mine a început...
Păi, exact așa cum te-ai aștepta.
Într-o vizuină în pământ trăia odată
un hobbit.
Nu era o gaură murdară,
plină de râme şi miasme.
Doar era vizuina unui hobbit,
iar asta însemna bucate alese,
un foc arzând în vatră
şi toate cele trebuincioase unui cămin.
Mulțumesc.
Ce-i asta?
Ceva doar pentru mine,
ia mâna!
Nu e isprăvită încă.
Pentru ce anume?
Ca să fie citită.
Ce mai sunt şi astea?
Răspunsuri la invitații.
Azi e ziua?!
Toți au spus că vin.
Mai puțin familia Sackville-Baggins.
Ei cer să-i poftești în persoană.
Zău? Mai bine
- ...mort!
- Cred că le-ar
conveni.
După părerea lor, ești doldora de aur.
A fost un singur sipet
şi nici pe departe plin.
Şi încă duhnește a trol.
Ce tot faci?
Sunt prudent. Știi că
am prins-o cu argintăria.
- Pe cine?
- Pe Lobelia Sackville-Baggins.
Își îndesase în buzunar
toate lingurile.
Groaznică muiere!
Să fii cu ochii pe ea după ce...
Când voi...
Când vei ce?
Nimic. Lasă...
Să știi că lumea începe
să-şi pună întrebări, unchiule.
Te consideră ciudat.
Ciudat?
Nu ești sociabil.
Nu sunt sociabil? Bazaconii!
Fii drăguț şi pune asta
pe poartă.
Intrarea oprită pentru toți,
în afară de cei veniți la petrecere
Crezi că va veni?
Cine?
Gandalf.
Nu pierde el ocazia să aprindă
artificii. O să facă
spectacol, ai să vezi.
- Bun, atunci purced la drum.
- Unde?
În Codrul de la Răsărit,
să-i fac o surpriză.
Atunci du-te, să nu întârzii!
Nu-i plac întârzierile.
Nu că eu aș fi întârziat
vreodată.
Pe vremea aceea, ajungeam
mereu la ceasul stabilit.
Eram un hobbit respectabil.
Şi nimic neașteptat...
...nu se întâmpla vreodată.
O CĂLĂTORIE NEAȘTEPTATĂ
CU 60 DE ANI ÎN URMĂ
- Bună dimineața!
- Ce voiești a spune?
Îmi urezi o dimineață bună
sau îmi spui că e bună,
chiar dacă eu n-o socotesc astfel?
Sau tu te simți bine
în dimineața asta anume?
Ori gândești că e o dimineață
în care poți fi bun?
Aș zice că toate la un loc.
Te pot ajuta?
Asta rămâne de văzut.
Caut pe cineva pe care
să-l fac părtaș la o aventură.
O aventură?
Nu cred să afli vreun doritor
la asfințit de Bree.
Treburi nesuferite,
ce-ți dau multe bătăi de cap.
Ajungi să întârzii la cină din pricina lor.
O dimineață bună!
Nu credeam să ajung ziua
în care să mă trimită la plimbare
odrasla Belladonnei Took, de parcă
aș fi vânzător ambulant de nasturi.
Poftim?
Te-ai schimbat.
Şi nu doar în bine,
Bilbo Baggins!
Te cunosc?
Ai știință de numele meu, deși nu-ți
amintești că eu sunt cel ce-l poartă.
Sunt Gandalf.
Iar Gandalf nu e altcineva...
...decât eu însumi.
Vrăjitorul rătăcitor
care făcea artificii
nemaipomenite? Bătrânul Took
le aprindea în ajunul miezului de vară.
Nu știam că mai ești
pe aceste meleaguri.
Şi unde altundeva să fiu?
Unde...?
Îmi pare bine să văd
că-ți mai amintești de mine,
chiar dacă e vorba doar de artificii.
Da... Așa rămâne.
Îți va prinde bine.
Iar pentru mine va fi amuzant.
Le voi da de veste.
De veste? Cui? Nu, stai așa!
Nu vreau
aventuri, mulțumesc frumos!
În niciun caz azi.
Încearcă dumneata peste Măgură
sau pe celălalt mal al Apei.
O dimineață bună!
'Neața!
Douăsprezece. Poftim. O zi bună!
Amice.
Bună ziua, dle Bilbo. Poftim.
Uită-te la leguma asta, ce tare e.
E proaspăt adusă
de pe Meleagul de la Apus.
Impresionant, dle Worrywort.
N-ai văzut un vrăjitor
dând târcoale pe aici?
Un individ înalt.
Barbă lungă, cenușie.
Pălărie țuguiată.
Nu, nu l-am văzut.
Dwalin, la dispoziția dumitale.
Bilbo Baggins.
La dispoziția dumitale.
Ne
cunoaștem?
Nu.
Încotro, băiete?
E aici?
Ce anume
să fie şi unde?
Cina.
Mi-a zis că o să găsesc
de-ale gurii din belșug.
Ți-a zis? Cine?
Foarte bun. Mai e?
Ce? Da.
Servește-te.
Nu așteptam oaspeți.
E cineva la ușă.
Balin,
la dispoziția dumitale.
Seara bună.
Da, așa este.
Deși cred că o să plouă mai târziu.
Am întârziat?
La ce anume?
Seara bună, frate!
Pe barba mea!
Ești mai scund
şi mai lat decât ultima dată.
Mai lat, nu mai scund.
Dar sunt ager cât pentru amândoi.
Mă scuzați, nu vreau să vă întrerup,
însă nu sunt încredințat
că ați nimerit bine casa.
- Ai cinat?
- Îmi plac
oaspeții. Îmi place să primesc musafiri,
ca oricărui hobbit,
însă îmi place să-i cunosc
înainte să mă viziteze.
- Ce e asta?
- Nu știu.
- Cred că e brânză stricată.
- E plină de mucegai.
Nu vă cunosc pe niciunul,
chiar deloc. Nu vreau
să fiu necioplit, însă trebuia să vă spun.
Regret.
Scuzele îți sunt acceptate.
Umple-o, frate,
nu te zgârci!
- Vrei să te ospătezi?
- Dacă insiști, mănânc din nou.
- Fili,
- Şi Kili.
La dispoziția dumitale.
Ești domnul Boggins, nu?
Nu! Nu puteți intra.
Ați greșit casa.
Poftim?
- S-a anulat?
- Nu ne-a anunțat nimeni.
Nu s-a anulat nimic.
Ce bine!
Atenție la astea,
tocmai le-am ascuțit.
Frumoasă casă.
- Dumneata ai construit-o?
- Poftim? Nu, e a familiei mele de ani.
E lada de zestre a mamei.
Te rog, las-o!
Fili, Kili, haideți! Ajutați-ne.
Domnule Dwalin...
S-o împingem în hol,
altfel nu avem loc toți.
- Toți? Dar câți mai vin?
- Ridic-o. Unde o punem?
Nu se poate!
Nu. Nu e nimeni acasă!
Mergeți pe capul altcuiva!
Şi așa sunt prea mulți gnomi
la masa mea.
Dacă e vorba de vreo glumă,
nu pot decât să spun că lasă
mult de dorit.
Dă-te,
umflatule!
Gandalf.
Scuză-mă, ăla e puiul meu.
Nu... Acela e vinul meu.
Scuză-mă!
A fost rănit.
Te referi la toporul din cap?
Decedat? Nu, e doar dus cu pluta.
N-are nimic cu picioarele.
Pune-le înapoi!
Pune la loc!
Nu gemul!
Scuzați-mă, dar...
Cam exagerat, nu crezi?
Ai cuțit de brânză?
Cuțit? Mănâncă o roată odată.
Nu, ăla e scaunul bunicului Mungo...
La fel şi ăla. La loc!
- Nu te aud.
- E o antichitate, nu se stă pe el.
Aia e carte, nu suport de pahar.
Lasă harta aia jos!
- Mă scuzați, dle Gandalf...
- Da?
Vă pot ispiti cu un ceai de mușețel?
Nu, mulțumesc, Dori.
Doar puțin vin roșu.
- Atenție!
- Da.
Fili, Kili...
Oin, Gloin.
Dwalin, Balin, Bifur, Bofur, Bombur,
- ...Dori, Nori... Ori!
- Nu premiatele mele!
Mulțumesc!
Da, ai dreptate, Bifur.
Se pare că ne lipsește un gnom.
Întârzie. A fost în nord,
la sfat. O să vină.
Domnule Gandalf?
Un pahar cu vin roșu, cum ați cerut.
Are un buchet fructat.
Noroc!
Bombur a trecut deja
la a doua pulpă de miel!
N-are cum, nu de la distanța asta!
- Facem prinsoare?
- Prinde,
Bombur!
Te ajute...
Ce
pacoste!
Bere? Poftim.
Aici, frate!
Mai ia o
dușcă! Poftim.
La trei!
Unu,
- ...da...
- Până la fund!
Știam eu că poți!
Ăla e milieu, nu cârpă de vase.
Dar e numai găuri.
Normal, e făcut cu croșeta.
Crochetul? Minunat joc,
dacă ești curajos.
Naiba-n ei de gnomi afurisiți!
Dragul meu Bilbo, ce s-a întâmplat?
Ce s-a întâmplat?
Sunt asediat de gnomi.
Ce caută aici?
Sunt o tovărășie plăcută,
odată ce te obișnuiești cu ei.
Nu vreau să mă obișnuiesc cu ei.
Uite în ce hal e bucătăria!
Covorul e plin de noroi.
Mi-au prădat cămara.
Nu mai spun ce-au făcut în baie!
Aproape au distrus-o.
Ce caută în casa mea?
Mă scuzați. Îmi cer scuze
că vă deranjez, dar ce să fac cu farfuria?
Dă-o-ncoace, Ori.
Aia e vesela mamei,
de pe Meleagul de la Apus!
Are peste un veac!
V-aș ruga
să nu faceți asta!
O să le tociți.
Ați auzit, băieți?
Zice
că o să-i tocim cuțitele.
Spargeți cupe şi pahare!
Sticle, dopuri, - zob şi scrum!
Ne urăște Bilbo Baggins,
Să-l urâm şi noi
acum!
Rupeți fețele de masă!
Oase, lapte, vin, - borhot!
Şi mâncarea lui rămasă
Aruncați-o
peste tot!
În ceaun zdrobiți ulcele
Şi vărsați pe jos untura;
Unde mai găsiți
o oală,
Pe podea s-o dați de-a dura!
Ne urăște Bilbo Baggins.
A sosit.
Gandalf.
Parcă spuneai
că e un loc ușor
de găsit. M-am pierdut de două ori.
N-aș fi găsit casa
de nu era semnul de pe ușă.
Semn? Nu e niciun semn,
ușa e vopsită de curând.
Ba da, căci eu am însemnat-o.
Bilbo Baggins, permite-mi
să-ți prezint căpetenia cetei.
Thorin Scut de Stejar.
Deci...
Acesta e hobbitul.
Spune-mi, domnule Baggins,
ai mai luptat?
- Poftim?
- Topor sau sabie?
Ce armă preferi?
Dacă ții neapărat să știi,
mânuiesc cu iscusință castanele,
însă nu înțeleg ce însemnătate are.
Mă gândeam eu.
Aduce mai curând a băcan
decât a spărgător.
Ce vești
ne-aduci din Ered Luin?
Au venit toți?
Da, trimiși din cele șapte regate.
Şi ce-au avut de zis
gnomii din Munții de Fier?
Dain ne e alături?
Nu vin.
Spun că
e a noastră călătoria
şi doar a noastră.
Plecați în călătorie?
Bilbo, dragul meu,
să lămurim câte ceva.
Departe către Răsărit,
peste munți şi râuri,
dincolo de codri şi pustiuri,
se află un pisc solitar.
"Muntele Singuratic”.
Da. Oin a citit
semnele, iar acestea spun
că a sosit vremea.
Au fost zăriți corbi
zburând către munte,
așa cum s-a prezis.
"Când păsările din negura timpului
fac cale întoarsă
către Erebor,
domnia bestiei
va lua sfârșit..."
- Care bestie?
- Se referă
la Smaug Înfricoșătorul,
Năpasta cea mai Mare şi mai Cumplită
a evului nostru.
Suflul de flăcări înaripat.
Dinții-i sunt ascuțiți,
iar ghearele, ca niște căngi.
Adoră metalele prețioase.
Știu ce-i un dragon.
Nu mă tem! Pot să-l înfrunt.
O să simtă pe pielea lui
tăișul sabiei unui gnom!
Bravo ție!
Stai jos.
Ar fi greu
şi de-am avea o armată,
darămite așa, că suntem doar 13.
Şi nu dintre cei mai buni
sau cei mai mintoși.
Pe cine faci tu greu de cap?
Ce-a zis?
Om fi noi puțini la număr,
însă suntem războinici
până la ultimul!
Uiți că ne însoțește un vrăjitor.
Probabil că Gandalf
a ucis sute de dragoni.
N-aș zice că e chiar așa...
- Dar câți?
- Poftim?
Câți dragoni ai ucis?
Hai,
spune un număr!
Mă scuzați! Vă rog...
Dacă noi am interpretat semnele,
nu credeți că le-au citit şi alții?
Umblă deja zvonuri.
Dragonul Smaug
nu a mai fost zărit de 60 de ani.
Privirile sunt ațintite către Răsărit.
Iscodesc şi cântăresc primejdiile.
Imensa noastră comoară
zace fără apărare.
Stăm să privim cum alții reclamă
ceea ce ne aparține de drept?
Sau profităm de șansa asta
de a câștiga Ereborul?
Uiți că Poarta e ferecată.
Nu putem intra
în munte.
Dragul meu Balin,
asta e doar pe jumătate adevărat.
De unde o ai?
Mi-a fost încredințată
de tatăl tău,
Thrain.
Mi-a fost dată spre păstrare.
De acum
e a ta.
Dacă există o cheie,
trebuie să existe şi o ușă.
Runele
indică o trecere secretă
către Sălile de Jos.
Mai există o intrare.
Asta dacă o găsim. Ușile gnomilor
sunt invizibile când sunt închise.
Răspunsul se află pe hartă,
dar eu n-am iscusința să-l găsesc.
Însă, în Pământul-de-Mijloc,
există cineva care poate.
Pentru această misiune
trebuie șiretenie
şi curaj.
Dacă suntem grijulii şi ageri la minte,
cred că o putem duce la bun sfârșit.
De aia e nevoie de un spărgător.
Da, şi încă de unul iscusit.
Un adevărat maestru.
Şi ești așa ceva?
Ce anume?
A spus că e un adevărat maestru!
Eu? Nu, nici vorbă.
N-am furat nimic în viața mea.
Mă tem că sunt de acord
cu domnul Baggins.
N-are stofă de spărgător.
Ținutul Pustietății nu e pentru cei
ce nu știu să-şi poarte de grijă.
Se descurcă el.
Destul!
Dacă spun eu că Bilbo Baggins
e spărgător, atunci înseamnă
că e!
Hobbiţii sunt
sprinteni.
Dacă vor, se fac nevăzuți.
Dragonul cunoaște mirosul de gnom,
dar n-a simțit nicicând miros
de hobbit.
Asta ne oferă un avantaj clar.
Mi-ați cerut să-l găsesc
pe al paisprezecelea membru.
L-am ales pe domnul Baggins.
Nu vă luați după aparențe,
sunt înșelătoare.
Are mai multe de oferit
decât aveți voi habar.
Nici el nu știe de ce e în stare.
Trebuie să te încrezi în mine.
Prea bine.
Vom face cum dorești.
- Dați-i contractul.
- Batem palma! La drum!
E unul obișnuit. Cheltuielile
din buzunarul propriu,
durata călătoriei,
plata,
înmormântarea şi tot așa.
Înmormântarea?
Nu garantez că se întoarce teafăr.
Am înțeles.
Nici nu vreau să fiu răspunzător
de soarta lui.
De acord.
"Condițiile sunt după cum urmează:
plată peșin la încheierea daraverii, până la
a paisprezecea parte, dar nu mai mult,
din tot câștigul (dacă va fi vreunul)...
Pare just.
"Însoțitorii nu răspund
de posibilele răni provocate
sau suferite, incluzând aici sfâșierea,
scoaterea măruntaielor..."
- Incinerarea?!
- Păi,
îți face scrum carnea
de pe oase într-o clipită.
Te simți bine, băiete?
Da...
M-a luat cu leșin.
Imaginează-ți un cuptor înaripat.
Trebuie să ies la aer.
O străfulgerare, o durere arzătoare şi gata!
Te faci scrum.
Nu.
Bună treabă, Bofur!
Îmi revin eu.
Am nevoie de o clipă de liniște.
Stai liniștit de mult prea multă vreme.
Spune-mi, te rog,
de când milieurile şi vesela mamei
au devenit atât de importante?
Îmi amintesc un tânăr hobbit
care era mereu în căutarea elfilor,
care veșnic întârzia
şi ajungea acasă după lăsarea serii,
lăsând în urmă o dâră
de noroi, vreascuri şi licurici.
Nimic nu i-ar fi fost mai pe plac
decât să afle ce zace
dincolo de Comitat.
Lumea
nu se află în cărți
şi în liniile hărților.
Lumea e acolo,
afară.
Nu mă pot arunca așa în neant.
Sunt un Baggins din Fundătură.
Ești de asemenea un Took.
Știai că
străbunul tău,
Muget de Taur,
era atât de mare la stat,
încât putea călări pe cal?
- Da.
- Ei bine,
așa e.
În bătălia de pe Câmpiile Verzi,
i-a atacat pe goblini.
Şi-a rotit măciuca atât de vârtos,
încât a smuls capul regelui lor
şi l-a azvârlit în aer,
prăvălindu-l într-o vizuină de iepure.
Astfel au ieșit biruitori.
Tot atunci s-a născut şi golful.
Cred că pe asta ai născocit-o.
Orice istorisire bună merită înflorită.
Când te vei întoarce,
vei avea şi tu ce istorisi.
Poți să-mi făgăduiești
că mă voi întoarce?
Nu.
Chiar de vei izbuti,
nu vei mai fi același.
Așa mă gândeam şi eu.
Regret, Gandalf, nu pot.
Ai greșit hobbitul.
Se pare că am rămas fără spărgător.
Pesemne e mai bine așa.
Soarta ne-a fost mereu potrivnică.
La urma urmei, ce suntem noi?
Negustori, mineri,
spoitori şi făuritori de jucării.
N-avem stofă de eroi.
Există câțiva războinici
în rândul nostru.
Dintre cei din alte vremuri.
Aș renunța oricând la armata
din Munții de Fier
pentru voi.
Căci, atunci când v-am chemat,
voi ați venit.
Loialitate, onoare
şi tragere de inimă.
Nu pot cere mai mult.
Nu trebuie
să faci asta.
Nu ești legat de mâini şi de picioare.
Ți-ai îndeplinit îndatoririle
față de neamul nostru.
Ne-ai făurit o nouă viață
în Munții Albaștri.
O viață de pace
şi belșug.
O viață care face mai mult
decât tot aurul din Erebor.
De la bunicul şi tatăl meu,
cheia a ajuns la mine.
Visau la ziua
în care gnomii din Erebor
își vor recuceri patria.
Nu am încotro, Balin.
Sunt legat de mâini şi de picioare.
Atunci îți stăm alături, băiete.
Vom duce visul la bun sfârșit.
Dincolo
De munți, spre Răsărit,
Cât încă zorii
N-au mijit,
La grotele adânci
Porni-vom
Să dăm
De aurul vrăjit!
Apoi, cum n-a mai fost
Nicicând!
Păduri de pini
Prin munți
Gemând
Şi-n focul dus de vânt,
Ca torțe
Copaci prin noapte
Luminând!
E cineva?
Ce bine!
ISCĂLIT: THORIN, FIUL LUI THRAIN
MARTOR: BALIN, FIUL LUI FUNDIN
SPĂRGĂTOR...
Domnu' Bilbo, încotro?
- Nu pot, sunt deja în întârziere.
- Unde întârziați?
Plec în căutarea aventurii!
N-am spus eu?
Ne-am irosit timpul venind aici.
Adevărat grăiești!
Ce idee caraghioasă!
Să ne folosim de-un hobbit, auzi!
A cui o fi fost ideea?
Stați!
Stați așa!
M-am iscălit.
Poftim!
Totul pare
să fie în regulă.
Bun venit, domnule Baggins,
în Compania lui Thorin Scut de Stejar!
Dați-i un ponei.
Nu, chiar nu e nevoie.
Mulțumesc, însă pot să țin pasul pe jos.
Am făcut destule drumeții.
Am ajuns până la Frogmorton...
Hai, Nori, plătește!
- Şi încă una.
- Mulțam, flăcăule!
Despre ce e vorba?
Au pus rămășag
dacă ai să ne însoțești sau nu.
Cei mai mulți au pus prinsoare
că nu vei veni.
Şi dumneata ce-ai crezut?
Ei bine...
Dragul meu, nu m-am îndoit de tine
nici măcar o clipă.
Am alergie la părul de cal.
Nu... stați puțin!
Trebuie să facem cale întoarsă.
Acum
ce s-a mai întâmplat?
- Mi-am uitat batista.
- Poftim!
Folosește-te de asta!
Mergeți mai departe!
Va trebui să te descurci fără batiste
şi multe altele, Bilbo Baggins,
până ne ducem călătoria la bun sfârșit.
Te-ai născut
între colinele domoale
şi pâraiele Comitatului.
De acum, ți-ai lăsat căminul în urmă.
Lumea se așterne dinaintea ta.
Bună, fetițo!
Cine e fetiță cuminte?
O să fie secretul nostru, Myrtle.
Să nu spui nimănui!
Ce s-a auzit?
Ora.
Ora...?
Ucigași.
Sunt cu zecile prin ținuturile astea.
Colcăie prin
- ...Pământurile Pustii.
- Atacă
în Zori, în timpul somnului.
Iute şi fără zgomot.
În urma lor curg râuri de sânge.
Credeți că e ceva de râs?
Vi se pare lucru de șagă?
Nu vorbeam serios.
Nu, așa e.
N-aveți habar de nimic.
Nu-l lua în seamă, flăcăule.
E cât se poate de îndreptățit
să urască orcii.
După ce dragonul a cucerit
Muntele Singuratic,
regele Thror
a încercat să repună stăpânire
pe străvechiul regat gnom al Moriei.
Însă dușmanul ne-o luase înainte.
Moria fusese cotropită
de legiuni de orci,
în fruntea cărora se afla
cel mai cumplit
dintre ei,
Azog
Pângăritorul.
Uriașul orc din Gundabad
se juruise să stârpească neamul lui Durin.
A început
luând capul regelui.
Nu!
Thrain, tatăl lui Thorin,
şi-a pierdut mințile de durere.
A dispărut. Nu știam dacă a fost prins
sau răpus.
Eram fără căpetenie.
Nu ne mai așteptau decât înfrângerea
şi moartea.
Şi atunci l-am zărit.
Un tânăr prinț gnom,
înfruntându-l
pe Azog.
I-a ținut singur piept
acestui dușman cumplit.
Cu zalele frânte,
şi-a luat drept scut
o simplă ramură
de stejar.
Azog
a aflat în acea zi
că stirpea lui Durin nu avea
să fie nimicită atât de ușor.
Ne-am unit forțele...
...şi am respins atacul orcilor.
Dușmanul
fusese înfrânt.
Dar n-a fost ospăț
şi nici veselie în acea noapte,
căci cei răpuși erau
câtă frunză şi iarbă.
Puțini scăpaserăm cu viață.
Şi mi-am spus atunci:
"Iată o căpetenie
pe care aș urma-o bucuros!
Iată unul
demn de a fi rege!"
Şi Azog?
Ce s-a întâmplat cu el?
S-a-ntors îndărăt de unde se ivise.
Mizerabilul a murit demult
de pe urma rănilor.
Trimiteți-i vorbă Stăpânului.
I-am găsit pe ticăloșii de gnomi.
Domnule Gandalf,
nu poți face ceva
legat de potopul ăsta?
Plouă, domnule gnom,
şi o să tot plouă până se termină.
De vrei să schimbi
vremea, caută-ți alt vrăjitor.
Mai sunt?
- Alți vrăjitori, vreau să zic.
- Suntem cinci.
În fruntea ordinului
se află Saruman cel Alb.
Mai sunt cei doi Vrăjitori Albaștri...
Le-am şi uitat numele.
Şi cine e al cincilea?
Radagast Cafeniul.
E un mare mag?
Sau seamănă cu dumneata?
E un vrăjitor de seamă în felul său.
E un suflet blând,
care preferă tovărășia animalelor.
Veghează asupra codrilor
şi a meleagurilor
de la răsărit. Şi bine face,
căci întunericul va căuta mereu
să-şi facă loc aici.
Nu e bine. Nu e bine deloc!
Vai mie, nu, Sebastian!
Nu se poate!
La o parte! Lăsați-i loc
să respire!
Nu pricep de ce nu merge!
Doar nu e vrăjitorie!
Vrăjitorie...
Vai mie, dar chiar asta e...
Puteri magice,
întunecate şi puternice...
De unde
s-au ivit creaturile acelea întunecate?
Din vechea fortăreață?
Arată-mi!
Vom înnopta aici.
Fili, Kili, îngrijiți-vă de ponei
şi rămâneți lângă ei.
Aici au locuit cândva
un fermier şi familia lui.
Oin, Gloin, faceți focul!
Cu siguranță.
Ar fi mai înțelept
să ne continuăm drumul.
Am putea ajunge la Valea Tăinuită.
Ți-am mai zis
că nu mă apropii de acel loc.
Şi de ce nu? Elfii ne-ar putea ajuta.
Am primi merinde, odihnă şi sfat.
- N-am nevoie de sfatul lor.
- Nu putem
desluși harta,
iar Stăpânul Elrond ne-ar ajuta.
Să ne ajute?
Un dragon atacă Ereborul.
Ce sprijin ne-au dat elfii?
Orcii pradă Moria
şi ne pângăresc sălile sacre.
Elfii privesc
şi nu fac nimic.
Îmi ceri să-i caut pe cei
ce mi-au trădat bunicul
şi tatăl.
Tu nu ești nici bunicul,
nici tatăl tău.
Nu
ți-am adus cheia şi harta
ca să te agăți de trecut.
Nu știam că sunt ale tale
şi le poți păstra.
E totul bine?
Gandalf, încotro?
Să caut tovărășia singurului
om de aici cu puțină minte.
Cine anume?
Eu însumi, dle Baggins!
M-am săturat de gnomi pe ziua de azi.
Hai, Bombur, ne-a cuprins foamea.
Se mai întoarce?
Lipsește de multă vreme.
- Cine?
- Gandalf.
E vrăjitor.
Face ce poftește.
Poftim, fă-ne un serviciu
şi du-le asta băieților.
Oprește-te, ai mâncat destul.
Nu-i rea tocana, Bombur.
Am pomenit şi mai rea.
Parcă-i făcută de Dori.
Da, foarte amuzant...
Ce se petrece?
- Trebuia să ne îngrijim de ponei.
- Dar s-a ivit o problemă.
Aveam 16.
Însă acum mai sunt 14.
Daisy şi Bungo au dispărut.
Asta nu e de bine.
E chiar de rău.
Să-i dăm de veste lui Thorin?
Nu, mai bine să nu intre la griji.
Tu ești spărgătorul, ne-am zis
că ai putea să cercetezi tu.
Ei bine...
- Ceva a smuls copacii din rădăcini.
- Așa ne-am spus şi noi.
E ceva foarte mare
şi pesemne foarte periculos.
Se vede o lumină.
Vino încoace!
Lăsați-vă jos!
Ce se petrece?
Troli.
L-au prins pe Myrtle şi pe Minty.
O să-i mănânce. Să facem ceva!
Da, ar trebui să faci ceva!
Trolii de munte sunt mari
şi înceți la minte, n-o să te vadă.
Nu te teme. O să fim în spatele tău.
Dacă dai de necaz,
țipă de două ori ca striga
şi o dată ca huhurezul.
De două ori ca striga.
Nu, de două ori ca huhurezul.
Precis e o idee bună?
Carne de oaie ieri, carne de oaie azi!
Şi al naibii să fiu dacă
nu se-arată la fel şi mâine!
Mai lasă văicăreala.
Ăștia nu-s berbeci,
sunt bidivii proaspeți.
Nu mi-au plăcut niciodată caii,
- n-au destulă osânză.
- Tot sunt mai gustoși
decât moșul de fermier.
Era numai piele şi os.
Am şi acum
resturi printre dinți.
Minunat, plutește în zeamă.
O să-i dea aromă.
Să știi că mai am.
Nici să nu te gândești!
Stai jos!
Sper că le scoți măruntaiele.
Nu-mi plac părțile puturoase.
Ți-am zis să stai jos!
Dar sunt hămesit!
Mâncăm sau nu bidiviii?
Tacă-ți fleanca,
o să halești ce îți dau eu.
Şi de ce gătește el?
Toate au același gust.
Totul are gust de pui.
Mai puțin puiul.
Care are gust de pește!
Puțină prețuire n-ar
strica.
"Mulțumim mult, Bert!
Ce tocană minunată, Bert!"
E chiar așa de greu?
Îi mai trebuie
un praf de excremente de veveriță.
Hei,
aia e pileala mea!
Pardon...
Ce gust echilibrat!
Ia gustă şi tu!
E bună, nu?
De aia gătesc eu.
Îmi chiorăie mațele,
trebuie să-nghit ceva!
Carne... am nevoie
de-o ciozvârtă!
Ptiu!
Bert, uite ce mi s-a ivit din nas!
Are mâini, picioare, de toate!
Da' ce e?
Nu știu, dar nu-mi place cum se zbate.
Ce ești? O veveriță mai mare?
Sunt spă... hobbit.
Un spăhobbit?
Putem să-l punem în oală?
Putem încerca.
Nu rămâne mai mult de o îmbucătură
după ce-l jupuim şi-i scoatem oasele.
Poate mai găsim
spăhobbiți prin părțile astea.
Poate ne iese
şi de-o plăcintă!
- Înșfacă-l!
- E prea iute!
Așa, vino încoace!
Te-am prins!
Mai găsim din ăștia
- ...ca tine?
- Nu.
Minte.
- Ba nu!
- Ține-l cu tălpile deasupra focului.
Schingiuiește-l!
Dă-i drumul!
Ce?
Am spus...
...să-i dai drumul!
În saci!
Vârâți-i în saci!
Haideți!
Pe ei!
- Bilbo!
- Nu!
Lăsați armele...
...sau îl facem bucăți!
- Frige! Frige!
- De ce să-i gătim?
Hai să-i facem chiseliță!
Ar trebui sotați şi fripți,
cu un pic de salvie.
Chiar e nevoie de așa ceva?
Sună delicios.
- Dezleagă-mă!
- Halește ceva pe măsura ta!
Lăsați condimentele,
n-avem toată noaptea! Se apropie
zorile. Să-i dăm bătaie.
Nu-mi surâde să mă fac stană de piatră.
Stați!
Sunteți pe cale
să faceți o greșeală teribilă.
Nu te poți înțelege cu ei,
- ...sunt nerozi.
- Nerozi?
Şi-atunci noi ce suntem?
Mă refeream
la condimente.
Ce-i cu ele?
Păi i-ați mirosit?
Vă trebuie ceva mai tare ca salvia
dacă vreți să-i mâncați!
- Trădătorule!
- Ce știi tu
despre gătitul gnomilor?
Mai taci!
Lasă spăhobbitul să grăiască.
Secretul mâncării de gnom e...
- Ei bine? Hai, grăiește!
- Da,
vă spun, secretul e...
Trebuie să-i jupuiți întâi!
Sper că glumește!
Tom, adu-mi cuțitul de filetat.
O să te jupoi eu pe tine!
N-o să uit asta!
Ce prostie!
De câte ori n-am mâncat eu cu piele cu tot!
Eu zic să-i înfulecăm
cu încălțări cu tot!
Are dreptate.
Nu-i nimic dacă mâncăm gnomi cruzi.
Bun şi crocant!
Nu-l lua pe ăla!
E atins de boală!
Poftim?
Are intestinele pline de viermi.
De fapt, toți
au paraziți.
O treabă groaznică, mărturisesc.
Sincer, eu nu aș risca.
Paraziți?
A zis "paraziți"?
N-avem paraziți!
Tu ești ăla viermănos!
Ce tot vorbești acolo, băiete?
Eu am unii cât brațul de gros!
Ai mei sunt uriași!
Suntem plini!
Da, plini ochi!
Şi ce să facem?
Să le dăm drumul?
- Ei bine...
- Crezi
că nu știu ce pui la cale?
Năpârstocul
ăsta ne crede nerozi.
Năpârstoc?
Nerozi?
Zorile vă vor preschimba în piatră!
Ăsta cine mai e?
Habar n-am.
Putem să-l mâncăm şi pe el?
Ia-ți piciorul de pe spatele meu!
Unde
ai fost?
Să văd ce-i în față.
Şi ce te-a făcut să te întorci?
M-am uitat îndărăt.
Urâtă treabă,
şi totuși sunteți toți teferi.
Nu mulțumită spărgătorului tău.
A avut minte şi a tras de timp.
Voi nu v-ați gândit la asta.
S-au coborât probabil
din Pârloagele Etten.
De când se aventurează așa departe?
Nu s-a mai întâmplat de un Ev.
De când domnea întunericul
pe aceste meleaguri.
Nu aveau cum să călătorească
la lumina zilei.
Trebuie să se afle o peșteră aici.
Ce-i duhoarea asta?
E tainița unor troli.
Aveți grijă pe ce puneți mâna.
Ar fi păcat să le lăsăm
să zacă aici.
- Ar putea să le ia oricine.
- Așa e.
Nori!
Ia o lopată.
Săbiile acestea
n-au fost făurite de troli.
Şi nici de vreun fierar
din neamul oamenilor.
Au fost făurite în Gondolin,
de elfii nobili din Primul Ev.
Nu există
tăișuri mai strașnice.
- Pune-l jos.
- E bine așa.
Haide, repede!
Ne facem o rezervă pe termen lung.
Să ieșim din duhoarea asta!
Să mergem!
Bofur, Gloin, Nori!
Bilbo!
Poftim.
E cam pe măsura ta.
Nu pot accepta așa ceva.
Tăișul e făurit de elfi.
Va luci
albastru în apropierea
orcilor sau a goblinilor.
N-am mânuit niciodată o sabie.
Sper nici să nu fii nevoit.
Însă, de vei fi,
amintește-ți vorbele astea...
Adevăratul curaj înseamnă
nu să știi când să ucizi,
ci când să cruți o viață.
Se apropie ceva!
Gandalf...
Rămâneți împreună!
Dați-i zor!
Luați-vă armele!
Tâlhari!
Foc! Omor!
Radagast!
E Radagast Cafeniul!
Ca să vezi...
Ce cauți aici?
Te căutam pe dumneata, Gandalf.
Se urzește
ceva necurat.
Da?
Lasă-mă o clipă...
Aveam un gând şi l-am pierdut.
Îmi stătea
pe limbă.
Până la urmă, nu e un gând,
e o amărâtă...
...de insectă.
Pădurea cea verde suferă, Gandalf.
Întunericul s-a lăsat peste ea
şi nimic nu mai crește.
Nimic bun, în orice caz.
Aerul duhnește a putreziciune.
Iar pânzele sunt cumplite.
Pânzele? Ce voiești să spui?
Păianjeni, Gandalf.
Păianjeni uriași.
Vlăstarele lui Ungoliant,
mă jur pe puterile mele.
Le-am luat urma.
Veneau din Dol Guldur.
Dol Guldur...
Dar vechea fortăreață e părăsită!
Ba nu, Gandalf.
Nu e.
Sălășluiește în ea o putere întunecată,
cum n-am mai pomenit
nicicând.
E umbra unei grozăvii de demult.
Cineva care invocă spiritele
celor morți.
L-am Zărit, Gandalf.
Din bezna cumplită, şi-a croit drum
înapoi
un Necromant.
Radagast!
Repede! Repede!
Așteptați-mă!
Îmi pare rău.
Fumează niște buruiana pipei.
O să te liniștească.
Dă fumul afară.
Acum grăiește...
Un Necromant? Ești sigur?
Asta nu e
de pe tărâmul celor vii.
S-a auzit un lup? Sunt lupi?
Lupi? Nu, nu sunt lupi.
Kili! Apucă arcul!
Iscoade wargi!
Un grup de orci e în apropiere.
Orci?
Cine mai știe
de călătoria ta?
Nimeni.
Cui i-ai mai dezvăluit?
Nimănui, jur!
Ce
se petrece?
Vă caută.
Trebuie să ieșim de aici.
Nu putem. Nu mai avem ponei.
Au fugit!
Îi atrag eu pe urmele mele.
Sunt wargi din Gundabad.
Te vor ajunge.
Aceștia sunt iepuri din Rhosgobel.
Să încerce numai!
Hai!
Prindeți-mă de puteți!
Haideți!
Nu vă despărțiți!
Ori, nu! Înapoi!
Hai, veniți, mai cu zor!
Încotro ne duci?
Gnomii sunt acolo!
După ei!
Înainte!
Fugiți!
Iată-i!
Pe aici!
Repede!
Vin şi mai mulți!
Fili?
Trage în ei!
Suntem încercuiți!
Unde e Gandalf?
Ne-a lăsat în voia sorții!
Nu dați înapoi!
Pe aici, nătângilor!
Hai, mișcați-vă!
Repede,
toți!
Mai repede!
Fili?
Fugi!
E...
Nu văd
unde duce poteca.
O urmăm sau nu?
O urmăm, bineînțeles.
Aș zice că așa ar fi cel mai înțelept.
Gandalf.
Unde suntem?
Simți asta?
Da. Pare...
Pare a fi o vrajă.
Chiar asta este, o vrajă.
Şi încă una foarte puternică.
E lumină în față.
Iată Valea Imladris!
În graiul din popor poartă alt nume.
Rivendell.
Aici se află Ultima Casă Primitoare
la răsărit de Mare.
Asta ai ticluit de la bun început.
Să cauți adăpost la dușmanii noștri.
Aici nu ai să afli dușmani,
Thorin Scut de Stejar.
Aici, singura rea-credință
e cea pe care-o porți în suflet.
Crezi că elfii vor consimți
la călătoria noastră?
Vor încerca să ne oprească.
Desigur. Dar avem
nevoie de răspunsuri.
Ca să izbutim, e nevoie de tact
şi de respect.
Şi, nu în ultimul rând, de mult farmec.
Tocmai de aceea,
mă vei lăsa pe mine să vorbesc.
Mithrandir!
Lindir!
Să fiți cu ochii în patru.
Am auzit zvon că ai intrat în vale.
Am venit la Stăpânul Elrond.
Stăpânul nu e aici.
Nu e aici?
Dar unde se află?
Strângeți rândurile!
Gandalf.
Stăpâne Elrond!
Prietene,
pe unde ai fost?
Am vânat un grup de orci
care au venit dinspre Miazăzi.
Am răpus câţiva
chiar lângă Trecătoarea Tainică.
Orcii nu se apropie atât de mult
de hotarele noastre.
Ceva sau cineva i-a atras aici.
Pesemne noi suntem de vină.
Bun venit, Thorin, fiul lui Thrain!
Nu cred că ne-am mai întâlnit.
Semeni mult cu bunicul dumitale.
L-am cunoscut pe Thror când domnea
- ...sub Munte.
- Așa să fie? El nu te-a pomenit niciodată.
Ce spune acolo?
Vorbe de ocară?
Nu, vă poftește să vă ospătați.
De e așa, să ne arate calea.
Încearcă, ia o îmbucătură!
Nu-mi plac ierburile.
Unde e carnea?
Oare cartofi prăjiți au?
Ai fost foarte
mărinimos cu noi.
Nu sunt înveșmântat cum se cuvine.
Nu ești niciodată...
Nu mă dau în vânt după
duduile lor. Sunt prea slabe.
Au pomeții osoși
şi pielea prea albă.
Fața lor e prea netedă.
Deși aia e destul de frumușică.
Asta nu-i duduie.
Foarte nostim.
Aceasta e Orcrist,
Spintecătoarea de Goblini.
O sabie vestită,
făurită de Elfii Nobili din Apus,
cei din neamul meu.
Să te slujească cum se cuvine.
Iar acesta
e Glamdring...
Barosul pentru Vrăjmași, sabia
regelui din Gondolin.
Sunt săbii din războaiele
din Primul Ev.
Eu nu m-aș obosi, flăcăule.
Săbiile sunt botezate
după faptele de arme.
Adică a mea n-a văzut nicio bătălie?
Nici nu sunt sigur că este sabie.
E mai curând un cuțitaș
de deschis scrisori.
Unde le-ați găsit?
În tainița unor troli.
Pe Drumul spre Soare-Răsare,
cu puțin înainte
- ...să fim atacați de orci.
- Şi ce căutați
pe Drumul spre Soare-Răsare?
Pe mine mă scuzați.
Treisprezece gnomi
şi un hobbit.
Ciudați tovarăși de călătorie
ți-ai ales, Gandalf.
Sunt urmașii lui Durin.
Bărbați nobili, cumsecade.
Surprinzător de rafinați.
Iubesc nespus
- ...artele.
- Mai schimbă muzica, auzi?
Mă simt ca la o înmormântare.
- A murit cineva?
- Bine,
băieți. Îi venim noi de hac.
La
poala
unui deal bălan
E veselul, străvechiul han,
Unde-i o bere așa de bună
Că pân' şi Omul
de pe Lună Bău cât
într-un an.
Rândașul are un motan,
Bun ceteraș, bun bețivan,
Ce-şi plimbă-arcușul lui frumos
Țipăind în sus,
Jelind în jos,
La mijloc, de aman!
Şi
atunci
motanul prinde, frate,
Să scârțâie pe deșelate -
Hangiu-n spaima lui nebună,
Strigă
la Omul
de pe Lună:
E trei
şi jumătate!
Treburile noastre nu-i privesc pe elfi.
Thorin,
- ...arată-i harta!
- E moștenirea
neamului meu.
Eu trebuie s-o apăr
şi să-i păstrez tainele.
Ferească-ne zeii
de încăpățânarea gnomilor!
Într-o zi, propria-ți mândrie
o să-ți vină de hac.
Ești în prezența unuia dintre puținii
care pot descifra harta.
Arată-i-o Stăpânului Elrond!
Thorin, nu...
Ereborul?
Ce vreți să înfăptuiți
cu această hartă?
Vrem doar să o descifrăm.
Adesea,
hărțile cuprind cuvinte ascunse.
Încă știi limba veche
a gnomilor, nu-i așa?
Rune-ale-lunii...
Desigur.
E ușor să-ți scape.
Asta așa e.
Pot fi deslușite
doar la lumina unei luni
în aceeași fază şi anotimp
ca atunci când au fost așternute.
Le poți desluși?
Au fost așternute
în ajunul mijlocului de vară,
la lumina unei luni în primul pătrar,
acum aproape două veacuri.
Se pare că v-a fost menit
să ajungeți la Rivendell.
Soarta îți surâde,
Thorin Scut de Stejar. Aceeași lună
luminează şi în această noapte.
"Stai lângă
piatra sură când ciocănește
sturzul cântător
şi soarele scăpătând
își aruncă ultima rază a zilei lui Durin
- ...pe gaura cheii".
- Ziua lui Durin?
E prima zi din Anul Nou al gnomilor,
când ultima lună de toamnă
şi primul soare de iarnă
se împreunează pe cer.
Nu e semn bun.
Vara e pe sfârșite, ziua se apropie.
Încă avem timp.
- Pentru ce anume?
- Să găsim intrarea.
Trebuie să ne găsim în locul
stabilit, la momentul stabilit.
Abia atunci vom putea deschide ușa.
Deci asta
căutați de fapt?
Să pătrundeți în munte?
Şi ce-are a face?
Unii ar zice că nu e lucru înțelept.
Ce vrei să spui?
Nu ești singurul care veghează
asupra Pământului-de-Mijloc.
Stăpâne, gnomii...
Le-am pierdut urma.
Ne-au atacat elfii.
Nu mai vreau să aud scuze.
Vreau capul
regelui gnom!
Erau mai mulți ca noi.
N-am avut ce face.
Abia am scăpat cu viață.
Mai bine
ai fi plătit cu ea.
Mizerabilii de gnomi
nu vor rămâne ascunși pe vecie.
Dați de veste
că s-a pus preț pe capul lor!
Nu ești cu
tovarășii tăi?
N-or să-mi simtă lipsa.
Adevărul e că ei cred că n-ar fi
trebuit să vin în această călătorie.
Chiar așa?
Am auzit că hobbiţii sunt foarte rezistenți.
Am mai auzit şi că țin nespus
la confortul căminului lor.
Iar eu am auzit că nu e înțelept
să ceri sfatul elfilor.
Pentru că nu-ți vor răspunde
decât cu da sau nu.
Ești binevenit să stai
la noi, dacă aceasta
îți este dorința.
Bucătarii nu mai pot,
vinul e pe terminate.
Cât crezi că vor mai rămâne la noi?
Nu știm încă.
Dori, dă-mi o mână de ajutor!
Bombur!
Ți-aș fi spus, desigur, așteptam numai
momentul prielnic. Ai putea avea puțină
încredere în faptul că știu ce fac.
Chiar știi? Dragonul doarme
de 60 de ani.
Ce se va întâmpla
dacă planul tău dă greș
- după ce ai trezit bestia?
- Dar dacă reușim?
Dacă gnomii recuceresc muntele,
ne întărim poziția în răsărit.
E o mișcare periculoasă, Gandalf.
E periculos şi să nu facem nimic.
Tronul Ereborului i se cuvine lui
Thorin din naștere. De ce te temi?
Ai uitat?
Molima nebuniei bântuie
această familie de generații.
Bunicul lui şi-a pierdut mințile.
Tatăl lui a căzut pradă
aceleiași maladii.
Poți fi sigur că pe
Thorin Scut de Stejar
nu-l așteaptă același destin?
Gandalf, nu putem lua singuri
asemenea decizii. Nu este
menirea noastră să redesenăm
harta Pământului-de-Mijloc.
Cu sau fără ajutorul nostru,
gnomii vor porni pe munte.
Sunt hotărâți să-şi ia înapoi patria.
Nu cred că Thorin Scut de Stejar
se simte dator să dea socoteală.
Şi, la drept vorbind, nici eu.
Nu mie trebuie să-mi dai socoteală.
Lady Galadriel...
Mithrandir!
A trecut mult timp.
Anii se citesc pe chipul meu,
dar nu şi pe al vostru,
Doamna Țării Lorien.
Nu știam că Stăpânul Elrond
v-a trimis vorbă să veniți.
Nu i-a trimis el vorbă,
ci eu.
Saruman.
În ultima vreme n-ai stat o clipă.
Spune-mi, Gandalf,
credeai că urzelile tale
vor trece neobservate?
Neobservate?
Nu.
Fac doar ce mi se pare că se cuvine.
Dragonul îți stăpânește
de mult timp gândurile.
Așa este, doamna mea.
Smaug nu e supusul nimănui.
Dacă trece de partea dușmanului,
dragonul poate fi nimicitor.
Care dușman?
Gandalf, Sauron a fost înfrânt.
Nu-şi va recăpăta niciodată
puterile pe deplin.
Nu te îngrijorează
că ultimul dintre inelele gnomilor
a dispărut pur şi simplu
împreună cu purtătorul său?
Din cele șapte inele ale gnomilor
patru au fost mistuite de dragoni,
două au ajuns la Sauron
înainte de a fi răpus în Mordor.
Soarta ultimului inel este necunoscută.
Inelul purtat de Thrain.
Fără Inelul Puterii,
cele șapte inele n-au nicio putere
în mâinile dușmanului.
Pentru a le controla
pe celelalte,
are nevoie de Inel.
Iar acesta a pierit cu
multă, multă vreme în urmă.
A fost purtat
în mare de apele Anduinului.
Gandalf, de patru veacuri
trăim în pace,
o pace dobândită cu greu
şi la care veghem.
Așa să fie? E oare pace?
Trolii s-au coborât din munți. Pradă
satele şi fac fermele una cu pământul.
Orcii atacă lumea pe drumuri.
Asta nu înseamnă război.
Mereu îți vâri tu nasul,
căutând necazuri acolo unde nu sunt.
Lăsați-l să vorbească.
Se urzește ceva în afară
de întunericul lui Smaug,
ceva mult mai puternic.
Putem închide ochii,
însă vă promit că nu ne va ocoli.
Pădurea cea verde suferă.
Pădurenii o numesc acum
Codrul Întunecat.
Spun...
Ei bine?
Hai, nu te opri acum.
Spune-ne ce se zvonește printre pădureni.
Vorbesc despre un Necromant
din Dol Guldur,
un mag ce invocă morții.
Ce absurditate!
Nimeni nu are o asemenea putere.
Acest Necromant e probabil
un biet muritor,
un amator ce-ncearcă magia neagră.
Așa mi-am zis şi eu.
- Însă Radagast a zărit...
- Radagast?
Nu-mi vorbi despre Radagast.
E un netot.
E cam ciudat, așa e,
duce o viață solitară.
Nu e vorba de asta, ci de
ciupercile pe care le ia.
I-au încețoșat mintea
şi i-au îngălbenit dinții.
L-am avertizat
că nu se cade ca unul
dintre istari să cutreiere...
Porți ceva cu tine.
Ți-a fost încredințat de Radagast.
L-a găsit în Dol Guldur.
Da.
Arată-mi!
Ai fi zis că vorbeam singur,
nici nu se uita la mine.
Ce este?
O rămășiță din Mordor.
Un pumnal Morgul.
Făurit pentru regele-vrăjitor
din Angmar.
A fost îngropat cu el.
Când Angmar a fost răpus,
cei din Miazănoapte i-au luat trupul
şi tot ce-i aparținea. L-au ferecat
în Abisurile de la Rhudaur.
L-au îngropat adânc în stâncă,
într-un mormânt atât de întunecat,
încât să nu mai vadă lumina.
Nu e cu putință.
Mormintele sunt păzite
de o vrajă trainică.
Nu pot fi deschise.
Ce dovadă avem că pumnalul
e din mormântul lui Angmar?
Nu am niciuna.
Fiindcă nici nu există.
Să vedem ce știm...
Un grup de orci
a îndrăznit să treacă Vadul Urșilor.
A fost descoperit un pumnal
din alte vremuri.
Un mag muritor își spune Necromantul
şi sălășluiește
între ruinele unei fortărețe.
Până la urmă, nu știm prea multe.
Totuși, Compania gnomilor
mă tulbură.
Nu m-ai convins, Gandalf.
Nu cred că pot îngădui
o asemenea călătorie.
Dacă mi-ar fi cerut sfatul,
l-aș fi scutit de asemenea dezamăgire.
Nu mă voi preface că înțeleg
de ce i-ai încurajat...
Pleacă.
Da.
Știai deja.
Nu, mă tem
că asta e.
Stăpâne Elrond...
Gnomii au plecat.
Fiți cu băgare de seamă!
Suntem la marginea Sălbăticiei.
Balin, cunoști cărările acestea,
ia-o tu înainte.
Conaşule Baggins,
ai face bine să ții pasul.
Îi vei urma?
Da.
Ești îndreptățit să-l ajuți
pe Thorin Scut de Stejar.
Mă tem că această expediție
a pus în mișcare
forțe pe care încă nu le înțelegem.
Trebuie să deslușim taina pumnalului.
Ceva pândește din umbră,
ascuns privirilor noastre.
Nu vrea să se dezvăluie.
Cel puțin deocamdată.
Dar, cu fiecare zi,
puterea îi sporește.
Fii cu băgare de seamă.
Mithrandir...
De ce jumătatea de ființă?
Nu știu.
Saruman crede că doar puterea
poate îngenunchea răul.
Însă eu nu văd lucrurile așa.
Am descoperit că lucrurile neînsemnate,
faptele de zi cu zi
ale oamenilor obișnuiți
sunt cele care țin strajă
în fața întunericului.
Micile gesturi de bunătate şi iubire...
De ce Bilbo Baggins?
Poate fiindcă mă tem...
...iar el îmi dă curaj.
Să nu te temi, Mithrandir.
Nu vei înfrunta totul singur.
De vei avea nevoie de ajutorul meu,
voi veni.
Cu grijă! Țineți-vă bine!
Trebuie
să ne adăpostim!
Păzea!
Adăpostiți-vă!
Ține-te bine!
Asta nu e o furtună.
E o bătălie de tunete!
Priviți!
Să fiu al naibii!
Legendele sunt adevărate.
Uriași! Uriașii-pietrelor!
Adăpostește-te, neghiobule!
Țineți-vă bine!
Ce se petrece?
Prinde-mă de mână!
Înainte! Mergi!
Fugi!
Dă-te!
Păzea!
Săriți!
Țineți-vă bine!
Nu!
Fili?
Nu vă faceți griji! Sunt teferi!
Unde e Bilbo?
Unde e hobbitul?
Acolo!
Prindeți-l!
Prinde-mă de mână!
Bilbo!
Ori!
Apucă!
Te-am prins, băiete!
Țineți-vă bine!
Hopa sus, băiete!
Am crezut că ne-am pierdut spărgătorul.
E pierdut de când şi-a lăsat meleagurile.
Nu ar fi trebuit să vină.
Nu are ce căuta printre noi.
Dwalin!
Pare sigură.
Cercetați şi în spate.
Peșterile din munți
sunt arareori neocupate.
Nu e nimic aici.
Bun, să punem de-un foc.
Nu, fără focuri aici.
Odihniți-vă.
Pornim la drum în zori.
Trebuia să-l așteptăm pe Gandalf.
Acesta era planul.
Planurile se mai şi schimbă.
Bofur, stai primul de strajă.
Mirosul e proaspăt.
Au luat-o prin trecătoare.
Unde
pleci?
Înapoi la Rivendell.
Nu, nu te poți întoarce acum!
Ești în Companie,
unul de-al nostru.
Şi totuși nu sunt, nu-i așa?
Thorin a spus
că n-ar fi trebuit să vin.
Nu sunt un Took,
ci un Baggins. Nici nu știu
unde mi-o fi fost capul.
Nu trebuia să plec de-acasă.
Ți-e dor de casă, te-nţeleg.
Nu înțelegi! Niciunul
dintre voi nu înțelege.
Sunteți gnomi, așa vă duceți voi viața,
pe drum,
fără să prindeți rădăcini,
fără să aveți un loc al vostru.
Îmi pare rău, nu am...
Așa este.
Nu avem un loc al nostru.
Îți doresc mult noroc.
Sunt sincer.
Ce-i aia?
Scularea!
Sus!
Păzea!
Plecați!
Javră!
Înapoi!
O să plătești pentru asta!
Gata, nu ne mai îmbrânciți!
Jos labele de pe mine!
Lasă-mă!
Acuși îmi vine inspirația.
Zdronc! Tronc!
Jos în fundătură
Strâng! Înhață!
Nu se-ndură
Cum geme şi
şfichiuie!
Sub pământ! Acolo jos,
În
adâncu-ntunecos!
Printre umbre-ncovoiete
Vjuu! Fşiuu!
Biciu' e!
Hat, te-am prins!
De mine nu scapi!
Sub pământ! Acolo jos,
În adâncu-ntunecos!
Printre umbre-ncovoiete
Baros! Clește!
Poc! Ciupește!
Nu căuta adăpost!
Până aici ți-a fost!
Zdrob! Strivește!
Tronc! Izbește!
Zbang! Zdrang!
Praf te fac
Degeaba strigi după ajutor
Urlă, țipă, eu tot te omor!
Sub pământ! Acolo jos,
În adâncu-ntunecos!
Printre umbre
încovoiete
Da!
Frumos, nu-i așa?
O compoziție proprie.
Ăsta n-a fost cântec.
Ci o oroare!
Orori,
mutanți, devianți.
E tot ce veți găsi aici.
Cine cutează să intre
încins cu arme în regatul meu?
Iscoade?
Tâlhari?
Ucigași?
Gnomi, Răutatea Voastră.
Gnomi?
Se adăposteau în Tinda din Față.
Cercetați-i fără zăbavă!
Cât mai temeinic
cu putință!
Cred,
Întunecimea Voastră, că
sunt în cârdășie cu elfii.
"Fabricat în Rivendell”.
Gunoi din al Doilea Ev.
Am luat şi eu câteva suvenire.
Ce iscodeați pe aceste meleaguri?
Nicio grijă, flăcăi. Mă ocup eu de asta.
Ce-i...? Ce-i asta?
Nu-mi turnați baliverne.
Vreau adevărul gol-goluț.
Vorbește mai tare.
Băieții tăi mi-au turtit goarna.
Te turtesc eu pe tine imediat!
Dacă vrei informații,
cu mine trebuie să vorbești.
Eram pe drum. Mă rog,
era mai degrabă o potecuță.
Nici măcar potecuță nu era,
mai mult o cărare.
În fine, mergeam pe drum,
pe potecuță sau cărare.
Şi deodată am ieșit de pe el,
ceea ce-i o problemă, fiindcă trebuia
- ...să fim în Țara Murgă...
- Taci.
...încă de marțea trecută.
Vizităm niște rude îndepărtate.
Niște corcituri din partea mamei.
Taci!
De nu voiți a grăi, o să vă facem să urlați.
Să-l schingiuim,
oasele să le sfărâmăm!
Începeți cu cel mai tânăr!
Stați!
Ia te uită
cine e aici!
Thorin, fiul lui Thrain,
la rândul său fiul lui Thror.
Rege sub Munte.
Stai, am uitat că nu mai ai munte
şi nu mai ai nici coroană,
deci ai ajuns
un nimeni.
E cineva care ar da bani frumoși
pentru capul tău.
Doar pentru cap...
fără trup.
Poate știi despre cine vorbesc.
Un dușman mai vechi de-al tău.
Un orc palid, călare pe un warg alb.
Azog a fost nimicit.
A fost răpus în luptă acum multă vreme.
Crezi că şi-a-ncheiat domnia-i mârșavă?
Trimiteți-i vorbă lui Azog.
Spuneți-i că am aflat ce căuta.
Da...
Da!
Gollum! Gollum!
Goblini urâcioși!
Mai bine decât oase, neprețuitule.
Mai bine decât nimic!
Prea multe oscioare, neprețuitule,
şi prea puțină carne!
Taci şi jupoaie!
Ia-o de la căpățână.
Pământul rece şi tare
ne roade de picioare,
ne mușcă de mâini.
Bolovanii şi pietrele
sunt goale ca oasele,
bătrâne şi descărnate de tot.
Reci ca moartea şi fără suflare,
sunt bune de mâncare.
Măi să fie,
neprețuitule!
Ce îmbucătură rotunjoară!
Gollum! Gollum!
Înapoi!
Ia aminte
şi nu te apropia!
Are un tăiș făurit de elfi,
şi totuși nu e din neamul lor.
Nu e elf...
Dar ce e, neprețuitule?
Ce e?
Sunt... Bilbo Baggins.
Bagginşi?
Ce sunt bagginşii, neprețuitule?
Sunt un hobbit din Comitat.
Ne plac goblinii, liliecii şi peștii,
dar hobbiţi n-am gustat!
Sunt fragezi? Zemoși?
Ține-te
departe de mine!
O s-o folosesc la nevoie.
Nu vreau să dau de necaz,
pricepi?
Arată-mi calea şi purced la drum.
De ce? S-a pierdut?
Da, întocmai,
şi aș dori să nu mai fiu pierdut.
Știm! Cunoaștem cărări sigure
pentru hobbiţi.
Cărări nebănuite,
prin întuneric. Taci odată!
N-am spus nimic.
Nu vorbeam cu tine!
Ba da, neprețuitule.
Nu știu de-a ce te joci...
Joc?
Ce ne plac jocurile!
Nu-i așa, neprețuitule?
Îi plac jocurile?
Hobbitul se joacă?
Se prea poate.
Ce-are rădăcini ca nimeni alt,
Decât copacii-i mai înalt,
Şi tot urcă, urcă, iată,
Fără
Să crească vreodată?
Muntele.
Da!
Să mai încercăm una, da?
Da, din nou!
Roagă-ne.
Nu, fără ghicitori!
Ucide-l,
acum! Gollum, Gollum!
Nu!
Nu, vreau să mă joc, chiar vreau.
Vreau să ne jucăm.
Bag de seamă...
...că ești foarte priceput.
Ce-ar fi...
...să ne-ntrecem în ghicitori?
Doar noi doi.
Da, doar noi.
Da.
Şi, de va fi să câștig,
îmi arăți cum pot să ies de-aici.
Da.
Şi, dacă pierde,
ce se petrece?
De va fi să piardă, nepreţuitule,
îl vom mânca!
De pierde Baggins,
îl înfulecăm cu totul.
Așa să fie.
Să înceapă Baggins.
Pe un deal roșu, priviți,
Treizeci de cai albi iviți,
În fornăiri neliniștite, Mușcă zăbale,
Dau din copite,
Apoi rămân încremeniți.
Dinții?
Dinții!
Așa, neprețuitule!
Nouă
ne-au rămas doar nouă.
E rândul nostru.
Fără voce, țipă tare.
Fâlfâie, dar aripi n-are.
Mușcă, fără dinți-n gură.
Fără buze,
Dar murmură!
O clipă.
Știm noi!
Mai taci!
Vântul...
E vântul,
firește.
Hobbiţi
ageri la minte...
Prea ageri.
Cutie fără cheie,
Capac sau balamale,
Ascunde o comoară-n
Lăuntrurile sale.
Cutie...
O cutie... Capac şi o cheie.
Ei bine?
E încâlcită.
O cutie... Cheie...
Te dai bătut?
Dă-ne o șansă, neprețuitule!
Oulețe!
Ouă!
Oulețe crocante
şi lipicioase!
Bunica ne-a învățat
cum să le sorbim.
Avem şi noi una
pentru tine.
Devoră tot - în gura lui să piară
Copac şi floare,
Pasăre şi fiară.
Oțel şi fier,
Le mușcă şi le roade
Şi sfarmă munții-n pofta lui haină.
Răspunde-ne.
O clipă, te rog, eu te-am lăsat.
Pasăre şi fiară... Fiară?
Nu o dibuiesc pe asta.
Oare e gustos?
O fi delicios?
Şi crocant?
Lasă-mă să mă gândesc.
Lasă-mă!
S-a împotmolit.
Bagginşii s-au împotmolit.
Timpul s-a scurs.
Timpul...
Răspunsul
este timpul.
Sincer, nu a fost așa greu.
Ultima întrebare.
Ultima șansă.
Bine.
Întreabă-ne.
Întreabă-ne!
Bine, fie.
Ce am
în buzunar?
Nu-i cinstit.
Nu-i cinstit! Încalci
regulile jocului!
Întreabă-ne altceva.
Nu, nu...
Ai zis să te întreb ceva.
Ei bine, te-am întrebat.
Ce am în buzunar?
Trebuie să ne dea voie să încercăm
de trei ori.
De trei ori, fie, dă-i drumul.
- Mânuțe!
- Greșit.
Ghicește din nou.
Oase de pește, dinți de goblin,
scoici ude, aripi de liliac...
Cuțit! Mai taci!
Iar ai greșit. Ultima încercare.
Ață...
sau nimic.
Două odată şi ambele greșite.
Așadar...
Hai, am câștigat
şi mi-ai promis că-mi arăți ieșirea.
Așa am zis, neprețuitule?
Așa am spus?
Ce are în buzunare?
Nu te privește pe dumneata.
Ai pierdut.
Am pierdut?
Unde e?
Unde?
Nu!
Unde e?
Pierdut!
Ce blestem!
Neprețuitul meu
s-a pierdut!
Ce anume ai pierdut?
Nu ne întreba! Nu îl privește!
Nu! Gollum!
Gollum!
Ce anume are
în afurisitele
de buzunare?
L-a furat!
Oase zdrobiți
Şi gâturi suciți!
Bătuți,
Chinuiți Şi atârnați
Aici veți muri
Nicicând nu vă vor
Găsi
Printre umbre-ncovoiate
Din a goblinilor cetate!
Cunosc sabia aceea!
E Spintecătoarea de Goblini!
Mușcătoarea!
Tăișul ce a spintecat
mii de gâtlejuri!
Ucideți-i!
Nimiciți-i!
Ucideți-i pe toți!
Retezați-i capul!
Ridicați armele
şi luptați!
La luptă!
Mânuiește Barosul pentru
Vrăjmași! E Bătătoarea!
Lucește precum zorii zilei!
Aici, Thorin!
Urmați-mă!
Iute!
Fugiți!
Dă-ni-l!
Ne
aparține.
Ne aparține!
Tâlharule!
Baggins!
Repede!
Mai iute!
Luați bârna!
Atacați!
Retezați funiile!
Iute!
Săriți!
Împingeți!
Fiți cu băgare de seamă!
Ați crezut că-mi puteți scăpa
printre degete!
Ce vei face acum, vrăjitorule?
Asta ar fi de-ajuns.
Se putea şi mai rău de-atât.
Cred că glumești!
Gandalf!
Sunt prea mulți. Nu-i putem dovedi.
Lumina zilei e singura salvare.
Să mergem!
Hai, în picioare!
Stai!
Neprețuitul meu, stai!
Gollum! Gollum!
Iute!
Pe aici.
Haideți, mai iute!
Baggins!
Hoțule!
Afurisit să fie!
Îl vom urî pe vecie!
Cinci, șase, șapte, opt...
Cu Bifur şi Bofur sunt zece.
Fili şi Kili! Deci 12.
Şi cu Bombur sunt 13.
Unde e Bilbo?
Unde e hobbitul?
Fir-ar să fie!
Acum s-a pierdut?
Credeam că e cu Dori.
Nu dați vina pe mine!
Unde l-ai zărit ultima oară?
Cred că l-am zărit
fugind
când au pus mâna pe noi.
Şi ce s-a petrecut?
- Grăiește!
- O să-ți spun eu.
Domnul Baggins a profitat de ocazia
ce i s-a ivit!
De la bun început,
s-a gândit doar la așternutul
şi vatra de acasă.
S-a făcut nevăzut.
A plecat de mult.
Ba nu,
nu s-a dus nicăieri.
Bilbo Baggins,
nicicând n-am fost
mai fericit să te văd!
Bilbo,
te crezuserăm pierdut!
Cum ai izbutit să treci de goblini?
Bună întrebare...
Ce importanță are? S-a întors.
Are importanță.
Vreau să știu.
De ce te-ai întors?
Știu că te îndoiești de mine,
așa a fost de la început.
Şi așa e, mă gândesc deseori
la Fundătură.
Îmi lipsesc cărțile.
Şi fotoliul... şi grădina.
Acolo e locul meu.
Casa mea.
De asta m-am întors.
Voi nu aveți casa voastră.
N-a fost răpită.
Însă vă voi ajuta
să o redobândiți, dacă pot.
Nimiciți-i!
Faceți-i
bucăți!
Din lac...
În puț! Fugiți.
Fugiți!
Sus, în copaci!
Toți!
Hai, Bilbo, cațără-te!
Vin!
Țineți-vă bine!
Azog...
Îl simți?
Mirosul fricii?
Îmi amintesc că tatăl tău duhnea a frică,
Thorin, fiul lui Thrain.
Nu se poate!
Pe acela mi-l aduceți mie!
Pe restul să-i ucideți!
Ostoiți-vă setea cu sânge!
Fili!
Așa!
Nu!
Domnule Gandalf!
Nu, Dori!
Nu!
Thorin, nu!
Aduceți-mi capul gnomului.
Ucideți-l!
NU...
Thorin!
Thorin...
Jumătatea de ființă...
Nu-ți face griji.
Bilbo e chiar aici.
E în siguranță.
Tu...
Ce-a fost în capul tău?
Era
să te omoare!
Nu am spus eu
că vei fi o povară?
Că nu vei răzbi în Sălbăticie?
Că n-ai ce căuta printre noi?
Nicicând nu m-am înșelat mai amarnic!
Regret că m-am îndoit de tine.
Nu... Şi eu m-aș fi îndoit de mine.
N-am stofă de erou
sau de războinic.
Nici măcar
de spărgător.
Se întrezărește ceea ce cred eu?
Ereborul...
E Muntele Singuratic,
ultimul regat gnom
din Pământul-de-Mijloc.
Casa noastră...
Un corb!
Păsările
se întorc la munte.
Dragul meu Oin, acela
e un sturz cântător.
Orice-ar fi, îl vom lua drept semn.
Un semn bun.
Așa e.
Sigur ce era mai rău a trecut.
[Romanian]